===== P5 =====
       記        号            名     称                 摘      要
                    ジョイントボックス
                    プルボックス                     形式及び寸法は、傍記による。
                    ケーブル用ジョイントボックス             傍記ｔは、端子付を示す。
                    受電点、引込口
（電灯）
                                               ただし、図記号     は、ボックス付を示す。
                    照明器具 天井付
                                                    は、ボックスなしを示す。
                    照明器具 天井付（発電機回路）
                    照明器具 天井付                   通路誘導灯との兼用器具を含む。
                    （非常用照明器具）
                    照明器具 壁付
                    照明器具 角形天井付
                    照明器具 天井付
                    照明器具 壁付
                    照明器具 天井付（発電機回路）
                    照明器具 壁付（発電機回路）
                    照明器具                       傍記wは、壁付を示す。
                    （非常用照明器具）
                                               必要に応じ避難方向の矢印を
                    避難口誘導灯 通路誘導灯
                                               傍記する。
                                     1Ｐ15Ａ×1
                    タンブラスイッチ                   15Ａ以外は、傍記による。
                                   （連用大角形）
                                     2Ｐ15Ａ×1
           ２Ｐ       タンブラスイッチ                   15Ａ以外は、傍記による。
                                 （連用大角形 2極）
                                     3Ｗ15Ａ×1
           ３        タンブラスイッチ                   15Ａ以外は、傍記による。
                                 （連用大角形 3路）
                                   4                 国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P6 =====
記        号           名       称                 摘   要
                                 4Ｗ15Ａ×1
    4        タンブラスイッチ    （連用大角形 4路）
                                           15Ａ以外は、傍記による。
             タンブラスイッチ          1Ｐ15Ａ×1
                             （連用大角形）       15Ａ以外は、傍記による。
    Ｈ        位置表示灯付
             タンブラスイッチ          1Ｐ15Ａ×1
    Ｌ                                      15Ａ以外は、傍記による。
             確認表示灯付          （連用大角形）
             タンブラスイッチ            3Ｗ15Ａ×1
    3Ｈ                                     15Ａ以外は、傍記による。
             位置表示灯付      （連用大角形 3路）
             タンブラスイッチ            3Ｗ15Ａ×1
    3Ｌ                                     15Ａ以外は、傍記による。
             確認表示灯付      （連用大角形 3路）
             タンブラスイッチ          1Ｐ15Ａ×1
                             （連用大角形）       15Ａ以外は、傍記による。
             ＋確認表示灯
                                 1Ｐ15Ａ×1
    ＷＰ       タンブラスイッチ             （防雨形）    15Ａ以外は、傍記による。
                               2Ｐ15Ａ×1
    ＥＸ       タンブラスイッチ                      15Ａ以外は、傍記による。
                             （防爆形 2極）
             調光器                           仕様は、特記による。
             遅延スイッチ      1Ｐ10Ａ×1
                                           10Ａ以外は、傍記による。
    Ｄ        遅延時間固定形 30秒
             遅延スイッチ          1Ｐ10Ａ×1
                                           10Ａ以外は、傍記による。
    ＤＦ       照明 ･ 換気扇用遅延時間可変形（０～５分）
             タイマスイッチ     1Ｐ10Ａ×1
    Ｔ        設定時間0～60分以上、連続ON付             10Ａ以外は、傍記による。
             ワイド形スイッチ         1Ｐ15Ａ×1      15Ａ以外は、傍記による。
             ワイド形スイッチ
                              1Ｐ15Ａ×1      15Ａ以外は、傍記による。
    Ｈ        位置表示灯付
             ワイド形スイッチ
    Ｌ                         1Ｐ15Ａ×1      15Ａ以外は、傍記による。
             確認表示灯付
             ワイド形スイッチ      1Ｐ4Ａ×1
    ＨＬ                                     4Ａ以外は、傍記による。
             位置表示灯付、確認表示灯付
                             3Ｗ15Ａ×1
             ワイド形スイッチ                      15Ａ以外は、傍記による。
    3                            （3路）
             ワイド形スイッチ        3Ｗ15Ａ×1
                                           15Ａ以外は、傍記による。
    3Ｈ       位置表示灯付              （3路）
             ワイド形スイッチ        3Ｗ15Ａ×1
    3Ｌ                                     15Ａ以外は、傍記による。
             確認表示灯付              （3路）
                         5                   国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P7 =====
記        号           名        称                摘   要
              ワイド形スイッチ      3Ｗ15Ａ×1
    3ＨＬ                                    15Ａ以外は、傍記による。
              位置表示灯付、確認表示灯付    （3路）
              調光器（ワイド形）                    仕様は、特記による。
              ワイド形遅延スイッチ          1Ｐ3Ａ×1
    Ｄ                                      3Ａ以外は、傍記による。
              遅延時間固定形 30秒
    ＤＦ        ワイド形遅延スイッチ      1Ｐ3Ａ×1       3Ａ以外は、傍記による。
              照明 ･ 換気扇用遅延時間可変形（０～５分）
              ワイド形タイマスイッチ 1Ｐ10Ａ×1          10Ａ以外は、傍記による。
    Ｔ
              設定時間0～60分以上、連続ON付
    Ａ         自動点滅器                        容量は、傍記による。
    Ｒ         リモコンスイッチ
              セレクタスイッチ                     回路数は、傍記による。
              リモコンスイッチ
    ＲＭ        （多重伝送用）                      回路数は、傍記による。
              リモコンスイッチ
    ＲＧ                                     回路数は、傍記による。
              （グループ制御用）
              リモコンスイッチ
    ＲＰ                                     回路数は、傍記による。
              （パターン制御用）
              ワイド形リモコンスイッチ
    ＲＭ                                     回路数は、傍記による。
              （多重伝送用）
              ワイド形リモコンスイッチ
    ＲＧ                                     回路数は、傍記による。
              （グループ制御用）
              ワイド形リモコンスイッチ
                                           回路数は、傍記による。
    ＲＰ        （パターン制御用）
              ターミナルユニット付                   リレー数とその回路数は、
        Ｔ/Ｕ
              多重伝送式リレー集合体                  傍記による。
              リモコンリレー
              リモコンリレー集合体                   リレー数は、傍記による。
                          6                  国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P8 =====
記         号            名        称                 摘   要
                熱線式自動スイッチ        1Ｐ２Ａ×1
                センサ内蔵、ＯＦＦ・自動・連続の        2Ａ以外は、傍記による。
     ＲＡＳ
                切替スイッチ付 動作保持時間
                （最小30秒以内、最大3分以上）
                熱線式自動スイッチ        1Ｐ15Ａ×1
                センサ別置形、ＯＦＦ・自動・連続
     ＲＡ
                の切替スイッチ付 動作保持時間
                （最小30秒以内、最大3分以上）
    ＳA          照明制御器                         個別照明制御用
                （明るさセンサ制御・連続調光タイプ）
                照明制御器
    Ｓ AN        （明るさセンサ・人感センサ制御・              個別照明制御用
                連続調光タイプ）
    Ｓ NT        照明制御器                         個別照明制御用
                （人感センサ制御・段調光タイプ）
    ＳN          照明制御器                         個別照明制御用
                （人感センサ制御点滅タイプ）
                照明制御器
    Ｓ NK        （人感センサ制御・点滅タイプ                個別照明制御用
                ・換気扇連動タイプ）
    Ｓ NC        照明制御器                         統合照明制御用
                （微動検知形人感センサ）
                壁付コンセント             2Ｐ15Ａ×1   2個以上は、傍記による。
                                              20Ａ以上は、傍記による。
      20Ａ       壁付コンセント             2Ｐ20Ａ×1
                                              プラグ付とする。
                                              20Ａ以上は、傍記による。
      20Ａ250V   壁付コンセント     2Ｐ20Ａ250V×1
                                              プラグ付とする。
                                              3極以上は、傍記による。
      3Ｐ        壁付コンセント             3Ｐ15Ａ×1
                                              プラグ付とする。
      ＬＫ        壁付コンセント             2Ｐ15Ａ×1 2個以上は、傍記による。
                                     （抜止形）
      Ｔ         壁付コンセント             2Ｐ15Ａ×1
                                     （引掛形）
                ファンコイル用             3Ｐ15Ａ×1
      ＦＣ                                    1極は、接地極とする。
                壁付コンセント              （引掛形）
      Ｅ         壁付コンセント              2Ｐ15Ａ×1 2個以上は、傍記による。
                                    （接地極付）
      ＥＴ
                壁付コンセント             2Ｐ15Ａ×1 コンセントの2個以上は、
                及び接地端子                 ＥＴ×1 傍記による。
                            7                   国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P9 =====
   記    号             名       称               摘   要
       EＥＴ
             壁付コンセント               2Ｐ15Ａ×1 コンセントの2個以上は、
             及び接地端子               （接地極付） 傍記による。
                                     ＥＴ×1
       ＷＰ    壁付コンセント               2Ｐ15Ａ×1 接地極付又は接地端子付
                                    （防雨形） 若しくは接地極接地端子付
                                           とし、 形式は、傍記による。
       ＥＸ    壁付コンセント               2Ｐ15Ａ×1 プラグ付とする。
                                    （防爆形）
             床コンセント                2Ｐ15Ａ×1 2個以上は、傍記による。
                                           （形状は、傍記による。）
       ＬＫ    天井コンセント              2Ｐ15Ａ×1 2個以上は、傍記による。
                                   （抜止形）
             非常コンセント                     消防法によるもの
             接地端子（連用形）                   傍記Ｈは、医用を示す。
                                          コンセントの2個以外及び用
             壁付複合アウトレット           2Ｐ15Ａ×2 途は、傍記による。
             電話用通信コネクタ×1                  通信コネクタの1個以外及び
                                          種類は、傍記による。
                                         コンセントの2個以外及び用
             壁付複合アウトレット    2Ｐ15Ａ×2       途は、傍記による。
                                         傍記Sは、上り信号カット機能付
             （1端子形テレビ端子×1）               きを示す。
（二重床用配線器具）
             二重床用コンセント                   2個以上は、傍記による。
             2Ｐ15Ａ接地極付×1
             二重床用複合アウトレット                コンセントの2個以外及び用
                                         途は、傍記による。
             2Ｐ15Ａ接地極付×2
                                         通信コネクタ1個以外及び種
             電話用通信コネクタ×1                 類は、傍記による。
                                         コンセントの2個以外及び用
             二重床用複合アウトレット                途は、傍記による。
             2Ｐ15Ａ接地極付×2                 傍記Sは、上り信号カット機能付
             （1端子形テレビ端子×1）               きを示す。
             二重床用複合アウトレット                コンセントの2個以外及び用
             2Ｐ15Ａ接地極付×2                 途は、傍記による。
             情報用通信コネクタ×1                 通信コネクタ1個以外及び種
                                         類は、傍記による。
                          8                 国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P10 =====
  記          号              名       称             摘   要
                  ハーネスジョイントボックス          二重床用
                  2Ｐ＋接地極付          20Ａ×2 接地プラグ付テーブルタップ
                  （電源×1、送り×1、分岐×2）       は、傍記による。
             ２Ｃ
                  差込口付
                  2Ｐ＋接地極付          15Ａ×2
                  （接地プラグ付テーブルタップ用）
                  ハーネスジョイントボックス          二重床用
                  2Ｐ＋接地極付          20Ａ×2 接地プラグ付テーブルタップ
                  （電源×1、送り×1、分岐×4）       は、傍記による。
             ４Ｃ
                  差込口付
                  2Ｐ＋接地極付          15Ａ×4
                  （接地プラグ付テーブルタップ用）
（機器）
       Ｍ          電動機                       別途
       Ｈ          電熱器                       別途
                  換気扇                       別途
       Ｔ          サーモスタット                   別途
       Ｈ          ヒューミディスタット                別途
       ＥＱ         地震感知器                     別途
       PCS        パワーコンディショナ                容量等は、傍記による。
                  蓄電池                       容量等は、傍記による。
       ＳＶ         電磁弁                       別途
       ＭＶ         電動弁                       別途
                                9                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P11 =====
      記           号            名    称                 摘    要
                                                傍記Ｌは、確認表示灯付を
                      電磁開閉器用押しボタン
              Ｂ                                 示す。
                      フロートスイッチ                  別途
              Ｆ
                      フロートレススイッチ電極              別途
              ＬＦ
              Ｐ
                      圧力スイッチ                    別途
      ＲＯＭ             遠隔油量指示計箱
（盤）
                                                二重枠のものは、耐熱形分電
                      分電盤
                                                盤とする。
                      ＯＡ盤
                      実験盤
                      制御盤
                      配電盤
                      警報盤
                      接地端子箱
                                                配線用遮断器等の種類、
                                                定格電流、定格遮断容量
          Ｓ           開閉器箱
                                                及びキャビネット形式は、
                                                傍記による。
（雷保護設備）
                      受雷部（避雷針（突針））              平面図用
                      引下導線、水平導体又はメッシュ導体
                      試験用接続端子箱
                                   10                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P12 =====
   記         号           名     称              摘   要
（構内情報通信網装置）
       ＲＴ        ルータ
       ＳＷ        スイッチ
                 床付情報用アウトレット              通信コネクタ1個以外及び種
                 通信コネクタ×1                 類は、傍記による。
                 二重床情報アウトレット              通信コネクタ1個以外及び種
                 通信コネクタ×1                 類は、傍記による。
                 壁付情報用アウトレット              通信コネクタの種類は、傍記
                 通信コネクタ×1                 による。
（構内交換装置）
                 内線電話機                    傍記ＢＴは、ボタン電話機を示
                                          す。
                                          対数（実装数／容量－列
                 集合保安器箱
                                          数）、形式は、傍記による。
                 転換器又は接続器                 回線数は、傍記による。
                                          対数(実装数／容量－列
                 端子盤
                                          数）、形式は、傍記による。
                                          対数(実装数／容量－列
     ＭＤＦ         本配線盤
                                          数）、形式は、傍記による。
       ＡＴＴ       局線中継台                    形式は、傍記による。
       ＰＢＸ       交換装置                     形式は、傍記による。
                 ボタン電話主装置                 形式は、傍記による。
                 局線表示盤                    局線数は、傍記による。
                                          形状及び通信コネクタの種
                 床付電話用アウトレット              類は、傍記による。
                                          形状及び通信コネクタの種
                 二重床電話用アウトレット             類は、傍記による。
                                          通信コネクタの種類は、傍記
                 壁付電話用アウトレット
                                          による。
                             11              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P13 =====
    記         号             名    称               摘   要
（情報表示装置）
                  子時計
                  親時計
                  表示盤
                  発信器
（映像・音響装置、拡声装置）
                  スピーカ（天井付）
                  スピーカ（壁付）
                  ホーン形スピーカ
                  アッテネ一夕
                  ラジオアンテナ                    AM用又はFM用の種別は、
                                             傍記による。
        ＡＭＰ       増幅器
        ＶＰ        プロジェクタ
        ＴＶ        カラーモニタ ･ カラーテレビ
        ＲＭ        リモコンマイク
（誘導支援装置）
        ｔ         電話形インターホン親機                使用用途は、傍記による。
        ｔ         電話形インターホン子機                使用用途は、傍記による。
                  スピーカ形インターホン子機              使用用途は、傍記による。
                  トイレ等呼出表示器                  窓数は、傍記による。
                                12              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P14 =====
   記       号          名    称               摘   要
                                       自己保持機能付は、
               壁付呼出ボタン（確認灯付）
       Ｌ                               傍記による。
               壁付復帰ボタン
       Ｒ
               壁付呼出表示灯
       ｔ       呼出スピーカ子機（通話機能付）
       ｔ       壁付呼出スピーカ子機（通話機能付）
                                       2個以上のボタン数は、
               壁付押しボタン
                                       傍記による。
                                       2個以上のボタン数は、
               卓上押しボタン
                                       傍記による。
               ベル
               ブザー
               チャイム
（テレビ共同受信装置）
               テレビアンテナ                 種類は、傍記による。
               パラボラアンテナ                種類は、傍記による。
               混合（分波）器                 種類は、傍記による。
               増幅器                     種類は、傍記による。
               1分岐器
               2分岐器
               4分岐器
               2分配器
                          13              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P15 =====
   記            号           名    称               摘   要
                    4分配器
                    6分配器
                    8分配器
                                            傍記Sは、上り信号カット機能付
                    テレビ端子1端子形
                                            き
                                            傍記Sは、上り信号カット機能付
                    テレビ端子2端子形
                                            き
                    機器収容箱
（テレビ電波障害防除装置）
                                            傍記Aは、テレビ電波障害防除
                    線路増幅器
            Ａ                               設備を示す。
                                            傍記Aは、テレビ電波障害防除
                    1分岐器
            Ａ                               設備を示す。
                                            傍記Aは、テレビ電波障害防除
                    2分岐器
            Ａ                               設備を示す。
                                            傍記Aは、テレビ電波障害防除
                    4分岐器
            Ａ                               設備を示す。
                                            傍記Aは、テレビ電波障害防除
                    2分配器
            Ａ                               設備を示す。
                                            傍記Aは、テレビ電波障害防除
                    4分配器
            Ａ                               設備を示す。
       ＰＳ           電源供給器
                    保安器
                                14              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P16 =====
   記         号            名    称               摘   要
（監視カメラ装置）
                 カメラ
     ＴＶＭ         モニタ
     ＣＣＴＶ        監視カメラ装置架
        ＤＲ       デジタルレコーダ
     AVSW        映像切換器
                 映像補償器
（駐車場管制装置）
        Ｇ        管制盤
        ＬＣ       ループコイル
        Ｌ        ループコイル式車両検知器
                 光線式検知器(発光器)
                 光線式検知器(受光器)
                 マイクロ波センサ式検知器              種類は、傍記による。
                 超音波センサ式検知器
                 信号灯 （片面）
                 信号灯 （両面）
                 警報灯 （回転灯）
        ＩＮ       発券機
   ＧＴ            カーゲート
        ＣＲ       カードリ一ダ
                              15              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P17 =====
   記         号           名    称               摘   要
（防犯・入退室管理装置）
                 制御装置
                 副制御装置
             Ｓ
                 電気錠制御盤
             Ｌ
       ＫＥＹ       鍵管理装置
       ＰＲＴ       プリンタ
                 電気錠
                 認識部（カード式）
             Ｃ
                 認識部（テンキー式）
             Ｔ
                 認識部（キー式）
             Ｋ
                 認識部（指紋式）
             Ｆ
                 検知器（磁気近接スイッチ）
         Ｍ
                 検知器（リミットスイッチ）
         Ｌ
                 検知器（シャッター検知器）
         Ｓ
                 検知器（振動検知器）
         Ｖ
                 検知器（ガラス破壊検知器）
         Ｇ
                 検知器（傾斜検知器）
         Ｔ
                 検知器（空間検知器）               種類は、傍記による。
                             16              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P18 =====
  記       号               名    称               摘   要
（自動火災報知装置）
                   差動式スポット型感知器2種           1種の場合は、傍記による。
                   差動式スポット型感知器2種
                                           1種の場合は、傍記による。
                   埋込形
                   補償式スポット型感知器
                                           1種の場合は、傍記による。
                   熱複合式スポット型感知器
                   定温式スポット型感知器特種
                   定温式スポット型感知器1種
                   定温式スポット型感知器1種
                                           特種の場合は、傍記による。
                   防水形
                   定温式スポット型感知器1種
                                           特種の場合は、傍記による。
                   耐酸形
                   定温式スポット型感知器1種
                                           特種の場合は、傍記による。
                   耐アルカリ形
                   定温式スポット型感知器1種
          ＥＸ                               特種の場合は、傍記による。
                   防爆形
      Ｓ            煙感知器2種 露出形              1種の場合は、傍記による。
      Ｓ            煙感知器2種 埋込形              1種の場合は、傍記による。
      Ｓ            煙感知器2種 点検ボックス付          1種の場合は、傍記による。
                   煙複合式スポット型感知器            1種 ･ 2種複合式の場合は、
      Ｓ
                   2種 ･ 3種複合式 露出形          傍記による。
                   煙複合式スポット型感知器            1種 ･ 2種複合式の場合は、
      Ｓ            2種 ･ 3種複合式 埋込形          傍記による。
                   光電式分離型感知器
  Ｓ            Ｓ   （送光部、受光部）               種別は、傍記による。
      Ｓ            熱煙複号式スポット型感知器           1種の場合は、傍記による。
                   炎感知器
                              17              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P19 =====
記       号           名    称               摘   要
    Ω       終端抵抗
            差動式分布型感知器
                                         貫通箇所を示す。
            （空気管式）
            差動式分布型感知器
                                         貫通箇所を示す。
            （熱電対式）
            差動式分布型感知器の検出部            種別は、傍記による。
    Ｔ       差動スポット試験器                個数は、傍記による。
            回路試験器
                                     級別は、傍記による。
    Ｐ       Ｐ型発信機
                                     傍記ＥＸは、防爆形を示す。
    Ｐ       Ｐ型発信機 屋外用                級別は、傍記による。
    Ｂ       警報ベル
    Ｂ       警報ベル 屋外用
            光警報制御装置
            光警報装置 天井付
            光警報装置 壁付
            受信機
                                     自動火災報知装置、ガス漏れ
            複合盤                      火災警報装置の受信機及び自
                                     動閉鎖装置の連動制御器を一
                                     体としたものを示す。
            副受信機
            中継器
            表示灯
            機器収容箱
            機器収容箱（屋外用）
            機器収容箱                    屋内消火栓箱組込
                        18              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P20 =====
   記          号           名    称                   摘           要
附属記号
                  アナログ式                    例   Ｓ
         C        自動試験機能付                  例   Ｓ
                                                   C               C
                  遠隔試験機能付                  例
                  アナログ式自動試験機能付             例   Ｓ
              C                                        C               C
         Ａ        アドレス付                    例   Ｓ           P
                                                   A           A
         W        防水型                      例
                                                   W
                  火災報知設備警戒区域境界線
         No       火災報知設備警戒区域番号             上部に必要事項、下部に警戒
                                           区域番号を表す場合もある。
（非常警報装置）
         F        起動装置
         ET       非常電話機
         B        非常ベル
         EP       電源部（操作部）
         Ｂ Ｆ
                  複合装置                     電源部内蔵
                  表示灯
                  非常警報設備報知区域境界線
         ＮＯ
                  非常警報設備報知区域番号
（消火設備）
         Ｅ        起動ボタン                    傍記ＥＸは、防爆形を示す。
         Ｅ        起動ボタン 屋外用
                              19               国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P21 =====
   記        号             名       称              摘   要
       R          消火栓ポンプ起動装置 （移報器）
       Ｂ          警報ベル
       ＢＺ         警報ブザー
                  制御盤
                  表示盤                      窓数は、傍記による。
                  表示灯
                  始動表示灯兼用形表示灯
（自動閉鎖装置）
                  煙感知器3種 露出形
       Ｓ
                  （専用のもの）
                  煙感知器3種 埋込形
       Ｓ
                  （専用のもの）
                  熱感知器（専用のもの）              種別は、傍記による。
       ＥＲ
            Ｄ
                  自動閉鎖装置（防火戸）
                  自動閉鎖装置
       ＥＲ
            ＳＳ
                                           別途
                  （防火シャッター）
       ＥＲ
            Ｗ
                  自動閉鎖装置（防煙たれ壁）            別途
       ＥＲ
            ＳＦＤ
                  自動閉鎖装置（防火防煙ダンパー）         別途
       ＥＲ
            ＳＤ
                  自動閉鎖装置（防煙ダンパー）           別途
       ＥＲ
            ＥＳ
                  自動開放装置（排煙口）              別途
                  連動制御器（連動制御盤）             1回線用
                  連動制御器（連動操作盤）
                                           多回線用
                  （操作部を有するもの）
                  動作区域番号
       Ｎｏ
                  （防火戸 ・ シャッター）
       Ｎｏ         動作区域番号（防煙ダンパー）
                              20                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P22 =====
   記        号            名    称               摘   要
（ガス漏れ火災警報装置）
       Ｇ        検知器
       Ｇ        検知器 壁掛形
                受信機
                中継器
       Ｌ        中継器 表示灯付
                ガス漏れ表示灯
                警戒区域境界線
       ＮＯ
                警戒区域番号
（架空配線、地中配線）
                屋外灯
                電柱                        種類、長さ、末口径及び設計
                                          荷重は、傍記による。
                支線                        太さ及びガードの有無は、傍記
                                          による。
                支柱                        材質及び長さは、傍記による。
                                          太さ、条数及び電線種別は、
                架空配線
                                          傍記による。
                                          ケーブル種別、太さ、線心数、
                地中配線                      条数及び保護材は、傍記によ
                                          る。
       Ｍ        マンホール                     形状及び寸法は、傍記による。
       Ｈ        ハンドホール                    材質、形状及び寸法は、傍記
                                          による。
                埋設標（地中線）                  樹脂製の場合は、傍記によ
                コンクリート製                   る。
                埋設標（地中線）
                鉄製
                             21              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P23 =====
   記          号         名    称               摘     要
                                         接地の種類は、次の傍記に
                                         よる。
                                         ＥA：Ａ種
                                         ＥB：Ｂ種
                                         ＥC：Ｃ種
                  接地極                    ＥＤ：Ｄ種
                                         ED(ELB)：漏電遮断器回路用
                                         ＥLA：高圧避雷器用
                                         Ｅt：交換装置用
                                         ＥAt：通信用（10Ω）
                                         ＥDt：通信用（100Ω）
                                         ＥLt：電話引込口の保安器
                                         Ｅ0：測定用
（管類）
        ＰＦ        合成樹脂製可とう電線管（ＰＦ管）       単層管を示す。
        ＣＤ        合成樹脂製可とう電線管（ＣＤ管）
        Ｆ2        二種金属製可とう電線管
       Ｆ2ＷＰ       ビニル被覆二種金属製可とう電線管
       ＭＭ１        1種金属線ぴ
       ＭＭ２        2種金属線ぴ
       ＳＧＰ        配管用炭素鋼鋼管               黒管を示す。
       ＳＴＰＧ       圧力配管用炭素鋼鋼管
       ＳＴＫ        一般構造用炭素鋼鋼管
                                         厚鋼電線管の内外面を被覆
       Ｇ ｎ ＬＬ     ケーブル保護用合成樹脂被覆鋼管        したものとし、 ｎ は太さを示す。
                                         厚鋼電線管の外面を被覆し、
       Ｇ ｎ ＬＴ     ケーブル保護用合成樹脂被覆鋼管        内面を塗装したものとし、 ｎ
                                         は太さを示す。
        ＶＥ        硬質ビニル管
        ＦＥＰ       波付硬質合成樹脂管
                            22              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P24 =====
   記         号          名    称               摘   要
（電線類）
    ＥＭ-ＩＥ        600Ｖ耐燃性ポリエチレン絶縁
                 電線（IE/F）
                 600Ｖ耐燃性架橋ポリエチレン
    ＥＭ-ＩＣ        絶縁電線（IC/F）
                 600V可とうより導体
    ＥＭ-ＩＣF       耐燃性架橋ポリエチレン絶縁電線
                 （ICF/F）
       ＨＩＶ       600Ｖ二種ビニル絶縁電線
       ＯＷ        屋外用ビニル絶縁電線
     ＤＶ２R        引込用ビニル絶縁電線２個より
     ＤＶ３R        引込用ビニル絶縁電線３個より
       ＯＥ        屋外用ポリエチレン絶縁電線
       ＯＣ        屋外用架橋ポリエチレン絶縁電線
       ＰＤＣ       高圧引下用架橋ポリエチレン絶縁電線
                 600Ｖポリエチレン絶縁
    ＥＭ-ＥＥ        耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （600V EE/F）
                 600Ｖポリエチレン絶縁
    ＥＭ-ＥＥＦ       耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 平形（600V EEF/F）
                 アース線付600Vポリエチレン絶縁
    EM-EEFG      耐燃性ポリエチレンシースケーブル平形
                 (600V EEF/F(G))
                 600Ｖ架橋ポリエチレン絶縁
    ＥＭ-ＣＥ        耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （600V CE/F）
                 600Ｖトリプレックス形架橋ポリエチレン
   ＥＭ-ＣＥＴ        絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （600V CET/F）
                 600Ｖデュプレックス形架橋ポリエチレン
   ＥＭ-ＣＥＤ        絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （600V CED/F）
                 600Ｖカドラプレックス形架橋ポリエチレン
   ＥＭ-ＣＥＱ        絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （600V CEQ/F）
                 600Ｖアルミ導体架橋ポリエチレン絶縁
   ＥＭ-AL-ＣＥ      耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （600V Al-CE/F）
                 600Ｖトリプレックス形アルミ導体架橋
  ＥＭ-AL-ＣＥＴ      ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレン
                 シースケーブル（600V Al-CET/F）
                            23              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P25 =====
  記      号                 名      称               摘   要
                 6,600V架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリ
 ６ｋV ＥＭ-ＣＥ       エチレンシースケーブル
                 （6,600V CE/F）
                 6,600V架橋ポリエチレン絶縁耐燃性ポリ
６ｋV ＥＭ-ＣＥ(ＥＥ)    エチレンシースケーブル(3層押出型)
                  (6,600V CE/F(EE))
                 6,600Ｖトリプレックス形架橋ポリエチレン
 6kV ＥＭ-ＣＥT      絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （6,600V CET/F）
                 6,600Vトリプレックス形架橋ポリエチレン
                 絶縁耐燃性ポリエチレンシースケーブル
6kV ＥＭ-ＣＥT(EE)   (3層押出型)
                  (6,600V CET/F(EE))
                 制御用ポリエチレン絶縁
   ＥＭ-ＣＥＥ        耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （CEE/F）
                 制御用ポリエチレン絶縁
  ＥＭ-ＣＥＥ-Ｓ       耐燃性ポリエチレンシースケーブル
                 （銅テープ遮へい付）(CEE/F-S）
                 屋内配線用EMユニットケーブル
    EM-UB
                 (UB/F)
                 低圧耐火ケーブル
   EM-FP-C       （FP-C）
 6kV EM-FP-C     高圧耐火ケーブル
                 （6,600V FP-C）
  EM-JFP-C       小勢力回路用耐火ケーブル
                 （ＪFP-C）
    EM-HP        小勢力回路用耐熱電線
                 （HP）
                 ポリオレフィン絶縁耐燃性
  EM-OOCT        ポリオレフィンキャブタイヤケーブル
                 (OOCT/F)
                 低圧耐火ケーブル
   NH-FP-C       （FP-C（NH））
 6kV NH-FP-C     高圧耐火ケーブル
                 （6,600V FP-C（NH））
                 小勢力回路用耐熱電線
    NH-HP        （HP（NH））
                 2種EPゴム絶縁耐燃性エチレンゴム
  EM-2PPCT
                 キャブタイヤケーブル(2PPCT/F)
                 3種EPゴム絶縁耐燃性エチレンゴム
  EM-3PPCT
                 キャブタイヤケーブル(3PPCT/F)
                                 24              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P26 =====
記         号           名        称            摘   要
    TBC        平編すずめっき銅線(TBC)
               直流1,500Ｖ PV配線用架橋
    ＰＶ-CC      ポリエチレン絶縁架橋ポリエチレン
               シースケーブル
               直流1,500Ｖ PV配線用架橋
    ＰＶ-ＱＱ      ポリオレフィン絶縁架橋ポリオレフィン
               シースケーブル
               直流1,500Ｖ PV配線用架橋
    ＰＶ-ＣＱ      ポリエチレン絶縁架橋ポリオレフィン
               シースケーブル
               直流1,500Ｖ PV配線用
    ＰＶ-ＰＰ      エチレンゴム絶縁エチレンゴム
               シースケーブル
               耐燃性ポリエチレン絶縁
    ＥＭ-ＴＩＥＦ
               屋内用平形通信電線
    ＥＭ-ＴＩＥＥ    ポリエチレン絶縁耐燃性ポリエチレン
               シース屋内用通信電線
               耐燃性ポリエチレンシース
 ＥＭ-ＴＫＥＥ
               通信用構内ケーブル
               耐燃性ポリエチレンシース
 ＥＭ-BTIEE      屋内用ボタン電話ケーブル
               電子ボタン電話用耐燃性
    ＥＭ-EBT
               ポリオレフィンシースケーブル
               着色識別ポリエチレン絶縁
 ＥＭ-ＦＣＰＥＥ      耐燃性ポリエチレンシースケーブル
    ＥＭ-ＡＥ      警報用ポリエチレン絶縁耐燃性
               ポリエチレンシースケーブル
               ７５オーム形耐燃性ポリエチレンシース        ｎ は、特記による。
ＥＭ- ｎ Ｃ-2Ｅ     高周波同軸ケーブル
               衛星放送テレビジョン受信用
ＥＭ-Ｓ- ｎ Ｃ-ＦＢ   発泡ポリエチレン絶縁耐燃性             ｎ は、特記による。
               ポリエチレンシース同軸ケーブル
               マイクロホン用ＯＯ形耐燃性
 ＥＭ-MOOS
               ポリオレフィンコード
               マイクロホン用EE形耐燃性
    ＥＭ-MEES
               ポリエチレンコード
                          25              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P27 =====
記        号           名    称                摘     要
             耐燃性ポリオレフィンシースカテゴリ ｎ      ｎ は、特記による。
ＥＭ-ＵＴＰ ｎ
             UTPケーブル
             着色識別星形ポリエチレン絶縁
  ＣＣＰ-Ｐ
             ポリエチレンシースケーブル
             着色識別星形ポリエチレン絶縁
 ＣＣＰ-ＡＰ
             ラミネートシースケーブル
    ＳＤ       ＳＤワイヤ
             環境配慮形耐燃性光ファイバケーブル        コア径：50μm
EM-ＯＰ-OM n                            帯域 850nm：500MHz･km、
             （ECO-OP/F）（マルチモード）          1,300nm：500MHz･km
                                      ｎ は、特記による。
             環境配慮形耐燃性光ファイバケーブル
EM-ＯＰ-OS n                            ｎ は、特記による。
             （ECO-OP/F）（シングルモード）
  HP-ＯＰ      耐熱光ファイバケーブル
                         26              国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P28 =====
              機器等の図記号及び文字記号
 機器等の図記号及び文字記号は、次によるほか、JSIA 118「配電盤類の電気用図
記号と文字記号」による。
   名      称      図 記 号            文字記号       備   考
過電流継電器             Ｉ＞              OCR
地絡過電流継電器          Ｉ ＞              OCGR
比率差動継電器           Ｉd/Ｉ＞            PDＦR
地絡方向継電器           Ｉ ＞              DGR
短絡継電器              Ｓ                ＳR
短絡方向継電器            Ｉ＞              DＳR
過電圧継電器            Ｕ＞               OVR
地絡過電圧継電器          Ｕ ＞              OVGR
不足電圧継電器           Ｕ＜               UVR
過負荷継電器                             OLR
熱動継電器                              THR
                                             三相系統に
欠相継電器             m＜3              OPR       おける例
                                             mは相数
無効電力継電器           Ｑ＞                QR
交互継電器             ALＴR             ALＴR
補助継電器             AXR              AXR
                        27                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P29 =====
      名    称      図 記 号           文字記号       備   考
          遅緩動作形
限時継電器                              ＴＬＲ
          遅緩復旧形
限流継電器              CL              ＣＬＲ
漏電継電器              EL              ＥＬＲ
給水又は排水用液面継電器       Ｇ0              ＷＬＲ0
空転防止又は高架水槽減水
警報付給水用液面継電器
                   Ｇ1              ＷＬＲ1
満水警報付排水用液面
継電器
                   Ｇ2              ＷＬＲ2
満減水警報付給水又は
排水用液面継電器
                   Ｇ3              ＷＬＲ3
受水槽空転防止付満減水警報
及び高架水槽満減水警報付給      Ｇ4              ＷＬＲ4
水用液面継電器
警報用液面継電器           Ｇ5              ＷＬＲ5
入                                   ＯＮ
切                                  ＯＦＦ
手動                                ＭＡ又はＭ
自動                                ＡＵＴ又はＡ
試験                                  Ｔ
                        28                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P30 =====
     名     称   図 記 号           文字記号      備   考
遠方                               Ｒ
直入始動                             Ｌ
スターデルタ始動                         Ｙ
ケーブルヘッド                          ＣＨ
交流電源
発電機              Ｇ               Ｇ
電動機             Ｍ                Ｍ
変圧器                              Ｔ
計器用変圧器                           ＶＴ
変流器                              ＣＴ
電力需給用計器用変成器     ＶＣＴ             ＶＣＴ
零相変流器            3              ＺＣＴ
接地形計器用変圧器                       EＶＴ
零相計器用変圧器                        ＺＶＴ
コンデンサ形計器用変圧器                    ＣＶＴ
零相計器用変圧器                        ＺＶＴ
                     29               国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P31 =====
     名     称   図 記 号        文字記号         備     考
自動力率制御装置       ＡＰＦＣ          ＡＰＦＣ
直列リアクトル                       ＳＲ
電力用コンデンサ                      ＳＣ
避雷器                           ＬＡ         高圧用
断路形避雷器                        ＬＡ         高圧用
                         ＳＰＤのクラス及びカテゴ    クラスⅠ及びⅡ
                         リは、次の傍記による。     は、低圧電源用
                         SPD-Ⅰ：クラスⅠ
サージ防護デバイス                SPD-Ⅱ：クラスⅡ      を示し、カテゴリ
                         SPD- C：カテゴリC2   C2及びD１は、
                         SPD- D：カテゴリD1   通信用を示す。
整流器                           ＲＦ         一般形を示す
電池                             Ｂ
電磁接触器                         ＭＣ
双投形電磁接触器                     ＭＣＤＴ
差込形断路器
ヒューズ                           Ｆ
プラグヒューズ
                              ＥＦ
（栓形ヒューズ）
                                         交流遮断器の
交流遮断器                         ＣＢ         総称をいう。
真空遮断器                         ＶＣＢ
                  30                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P32 =====
   名       称        図 記 号        文字記号       備   考
                              遮断器の種類は、次の傍
                              記による。
交流遮断器（引出形）                    ＡＣＢ：気中
                              ＶＣＢ：真空
                              ＧＣＢ：ガス
ガス遮断器                             ＧＣＢ
磁気遮断器                             ＭＢＢ
油遮断器                              ＯＣＢ
気中遮断器                             ＡＣＢ
配線用遮断器                           ＭＣＣＢ
電動機保護用配線用遮断器                     ＭＭＣＢ
漏電遮断器                             ＥＬＣＢ
スイッチ、開閉器                           Ｓ
           ヒューズ付                   ＰＣ
高圧
カットアウト
           ヒューズなし                  ＰＣ
            断路形                   ＦＤＳ
限流ヒューズ
            固定形                    ＰＦ
           ヒューズ付                  ＬＢＳ
高圧交流
負荷開閉器
           ヒューズなし                 ＬＢＳ
高圧気中開閉器（箱入）                        ＡＳ
                       31                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P33 =====
   名      称       図 記 号              文字記号       備     考
高圧真空開閉器（箱入）                            ＶＳ
高圧ガス開閉器（箱入）                            ＧＳ
                                  電磁接触器の種類は、次
                                  の傍記による。
高圧電磁接触器                           ＶＭＣ：真空
                                  ＡＭＣ：気中
       手動操作
       手動操作リンク機
断路器                                    ＤＳ
       構付
       動力操作       Ｍ
高圧交流気中負荷開閉器
（架空引込用）                               ＰＡＳ
（地絡保護装置付）
高圧交流真空負荷開閉器
（架空引込用）
                       3
                                      ＰＶＳ
（地絡保護装置付）
高圧交流ガス負荷開閉器
（地中引込用）                               ＵＧＳ
（地絡保護装置付）
高圧交流気中負荷開閉器
（地中引込用）                               ＵＡＳ
（地絡保護装置付）
過負荷及び欠相を保護する
                      2Ｅ              2ＥＲ
継電器
過負荷、欠相及び反相を
                      3Ｅ              3ＥＲ
保護する継電器
電流計                   Ａ               ＡＭ
電圧計                   Ｖ               ＶＭ
電力計                   Ｗ               ＷＭ
電力量計                  Ｗh              ＷＨＭ       無検定
                           32               国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P34 =====
   名      称      図 記 号            文字記号       備     考
電力量計              Ｗh               ＷＨＭ       検定付
零相電流計             Ａ0                Ａ0
零相電圧計             Ｖ0                Ｖ0
記録電力計             RW                ＲＷ
無効電力計             var              ＶＡＲ
無効電力量計            varh             ＶＡＲＨ
最大需要電流計（警報接点付）    ＭＤＡ              ＭＤＡ
最大需要電力計           ＭＤＷ              ＭＤＷ
高調波計              Ｈ                 Ｈ
高調波電圧計            ＨＶ                ＨＶ
力率計               cos               ＰＦ
無効率計              sin               ＳＮ
周波数計              Ｈz                Ｆ
回転計                n                Ｎ
時間計                h               ＨＲＭ
                   VS
電圧計切換スイッチ                           ＶＳ
                   AS
電流計切換スイッチ                           ＡＳ
                        33                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P35 =====
   名      称    図 記 号           文字記号        備   考
遮へい付2巻線単相変圧器                     Ｔ
ダイヤル形スイッチ
                                ＤＳＷ
（多段スイッチ）
電磁開閉器                           ＭＳ
可変速運転用インバータ     ＩＮＶ             ＩＮＶ
フィルタ                            ＦＬＴ
固定抵抗器                            Ｒ
可変抵抗器                            ＶＲ
キープリレー                           ＫＲ
フリッカリレー                         ＦＣＲ
パルス表示器                           ＣＯ
信号変換器                            ＴＤ
タイムスイッチ         ＴＳ               ＴＳ
試験用電圧端子                         ＶＴＴ
試験用電流端子                        ＣＴＴ
                               （ＺＣＴＴ）
接地端子                             ＥＴ
フレーム接続
                     34                 国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P36 =====
     名    称   図 記 号        文字記号      備   考
盤内の外部配線端子                    ＴＢ
表示灯                          ＳＬ
表示灯(赤）                       ＳＬ
                 ＲＤ
表示灯(橙）                       ＳＬ
                 ＯＲ
表示灯(黄）                       ＳＬ
                 ＹＥ
表示灯(緑）                       ＳＬ
                 ＧＮ
表示灯(青）                       ＳＬ
                 ＢＵ
表示灯(白）                      ＳＬ
                 ＷＨ
ベル                           ＢＬ
ブザー                          ＢＺ
銘板又は名称板                      ＮＰ
                 35               国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P37 =====
    名         称              図 記 号          文字記号       備   考
              a接点
ボタンスイッチ                                       ＢＳ
              b接点
              a接点             Ｐ
圧力スイッチ        b接点             Ｐ
                                             ＰＲＳ
              c接点        Ｐ
              a接点             F
フロートスイッチ      b接点             F
                                             ＦＬＴＳ
              c接点        F
a接点
b接点
c接点
           同一器具内の他の全ての
           接点よりも早く動作する
           a接点
           同一器具内の他の全ての
           接点よりも早く動作する
           b接点
オーバラップ接点
           同一器具内の他の全ての
           接点よりも遅く動作する
           a接点
           同一器具内の他の全ての
           接点よりも遅く動作する
           b接点
                                  36                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P38 =====
   名     称     図 記 号          文字記号      備   考
         a接点
限時動作接点                                  動作に限時の
                                        ある接点
         b接点
         a接点
                                        復帰動作に
限時復帰接点                                  限時のある
                                        接点
         b接点
         a接点
手動操作自動
復帰接点
         b接点
         a接点
手動操作残留
接点
         b接点
手動復帰接点   a接点
自動復帰接点（b接点）
         a接点
機械的接点    b接点                    ＬＳ
         c接点
切換スイッチ                         ＣＯＳ
                （ＯＦＦ）
               Ａ     Ｔ
自動-試験切換スイッチ                    ＣＯＳ
                （ＯＦＦ）
               Ａ     Ｍ
自動-手動切換スイッチ                    ＣＯＳ
                   37                国土交通省大臣官房官庁営繕部
===== P39 =====
   名       称     図 記 号                    文字記号      備   考
                        Ｎo.2
Ｎo.1，Ｎo.2自動交互    Ｎo.1          ＡＬＲ
切換スイッチ                                     ＣＯＳ
                   ＥＭ ＡＬＲ
Ｎo.1、Ｎo.2自動交互   Ｎo.1    Ｎo.2
切換スイッチ（非常用付）                               ＣＯＳ
                    Ｐ       Ｒ
現場-遠方切換スイッチ                                ＣＯＳ
                   （ＯＦＦ）
                  Ｒ     Ｔ
遠方-試験切換スイッチ                                ＣＯＳ
リモコンリレー                                    ＲＲＹ
リモコントランス                Ｔ                   ＲＴ
                               Ｒ
ソーラータイムスイッチ        ＳＴＳ                     ＳＴＳ
備考 同様の図記号で示す場合は、文字記号も併記する。
                            38                   国土交通省大臣官房官庁営繕部